周五收盘之后呢

大盘九突破了3800点

完全超过了上次21年白马股

大牛市的3730点

这个点位再往前追溯的话

就是2015年的杠杆大风牛了

这周末我感觉氛围有点不太对了

我晚上我出去吃个宵夜

都明显听到隔壁桌的在讨论股票的事

也有一些很多年没有联系过的同事

给我发来了问候的消息

然后问些什么问题呢

大家懂得都懂

还有一些交流群

已经有不少人表示开始上岗赶稿了

我赶紧去交易所的官网查了一下

融资融券余额

现在已经突破了2万亿了

总量和2015年最疯狂的时候持平

不过现在和和10年前的情况还是有点不一样的

现在的市场总量更大一些

现在A股的总市值在115万亿左右

在2015年的时候只有50到60万亿

总量上差了一倍

所以杠杆方面

虽然说都是2万亿的融资融券余额

但和市场总量的比例相比还是差了一点

还没有到当年那么夸张的地步

不过这个融资融券快速提高的现象

还是需要警惕的

虽然现在的水平还没有到当年的水平

但是这个数据再持续上升的话

那可能很快就追上来了

除了这个容重券余额额的数据之外呢

我周末还看了一下市场的整体数据

我自己就不过多的解读了哈

就只把我统计的数据拿出来给大家看一下

这个是A股的总业绩和总市值

跌到一个坐标系的图

现在上市公司的中报还没有发布完哈

下周是中报的最后一周

中报的汇总数据我要等到9月初才能统计完

所以业绩方面我统计的是今年一季度的总量

公司的业绩数据

虽然个别行业

比如说汽车行业

半导体行业

元器件行业这几年增长的比较好

但大多数行业的生意都很挣扎

所以从2022年开始

A股的整体业绩总量就开始原地踏步了

业绩总量一直在72万亿左右

公司整体的业绩并没有出现明显的上涨

但是A股的市值在最近一年里上涨了非常多

去年10月份是第一波上涨

然后经过半年多的横盘调整

在今年6月份开启了第二波上涨

这波上涨和和去年一样啊

其实在公司的业绩上并没有看到很明显的提升

涨的全是估值

可能有人会说啊

是因为银行这两年市值大涨哦

是不是被银行抬上来

银行的利润占比非常高

占比A股整体的40%左右

所以银行的整体估值变化

对A股的影响是比较大的

但我计算过了

银行之前的行业整体市值是在10万亿左右

经过这两年的上涨

现在的行业整体市值是15万亿左右

贡献了5万亿的市值增长

而A股的整体市值

之前是在85到90万亿左右

现在的总市值大约是115万亿

足足多了25到30万亿

其中只有5万亿的增长是银行贡献的哦

那剩下的20多万亿是谁涨出来的呢

这个好难猜哦

所以我做了这样一个计算

我把银行这个行业的所有公司替掉

然后计算剩下公司的市盈率走势

得到了这样一个结果

就是当前排除掉银行之后

这些公司整体市盈率水平

已经达到了21年的高度

21年之后市场怎么走

我相信现在大多数人应该还记得吧

当然了哈

我并不是说现在市场就要到顶了

我可以直接这么说

我没有预测市场顶部的能力

只是我从各种数据上统计观察到的结果

现在市场的整体估值水平

已经快处于一个历史较高的位置了

很多板块的估值已经超过了21年的水平

A股股民口中有一句老话叫牛市不言顶

因为二级市场的定价它是由交易者决定的

而交易者中极端乐观和狂热的人

他们愿意出的高价

肯定会远超我们普通人的想象

如果我们是正常人的话

其实是没有办法去理解这种极端乐观的情绪

到底能疯狂到什么程度呢

那我我们自然就没办法判断

顶部在什么时候出现

所以我只能判断

当前市场肯定是高估的

部分公司

特别是小盘股和个别行业的估值

肯定是存在泡沫的

那至于泡泡会吹到什么时候爆炸呢

那我就不清楚了

我能做的事就是提示下风险呗

简单跟大家讲讲牛市的特征

在大牛市中

我们账户的浮盈本质是什么

而对应的风险又是什么

只要股价上涨就是牛市

这个大家都懂

能理解啊

因为公司的股价是表面上的东西啊

数字变大了就是上涨了

一目了然嘛

但问题是企业的内在价值可能并没有什么变化

只是公司的售价涨了而已

就像我们去买别的商品一样

东西的质量是没有变化的

但价格比之前贵了很多

这是不是有点问题呢

我画了这样一个草图

便于大家理解

蓝色的线代表公司的实际内在价值

红色的线代表公司的市值

牛市中绝大多数情况都是这张图

表示这样公司的业绩确实是有在持续增长的

但市场上的投资者过于乐观了

愿意出很高的价格来购买公司的股票

所以导致公司的股价暴涨

公司的股价涨幅要远高于公司的业绩增长

那这个红红线和蓝线之间的差距就是估值泡沫

那牛市中我们盈利的逻辑是什么呢

我们现在都知道啊

公司的估值高低和公司的股价未来会不会涨

其实没有很直接的关系

估值水平只是公司若干评估项之一

公司的股价未来会不会涨

主要取决于大家对公司的预期是什么

只要后面还有人愿意出更高的价格

那公司的股价就会上涨

比如说看这张图

我们如果在箭头处买入的话

虽然这个时候公司的估值已经比较高了

有一定的估值泡沫了

但未来公司的股价还是会继续上涨的哦

那我们的账户就可以盈利

这种盈利就是赚的市场的钱赚后来投资者的钱

别人接了你的盘嘛

我们需要承担的风险是什么呢

就是你期望后续还有人愿意出高价

但实际上没人接盘了

你就是最后一棒

那当前公司的估值高于内在价值的泡沫部分

就可能是你最终亏掉的钱

因为我们看这张图哈

是开了上帝视角看的

所以知道这是中间的位置

虽然有泡沫

但后续估值还会继续提高

但在实际投资的操作中

我们是没有开上帝视角的

我们判断不了泡沫的顶部在哪里

所以我们忍不住冲进去的时候呢

可能就会买到一个较高的位置

就像这张图一样啊

如果买在这个位置呢

基本就已经到顶了

散户的心态是

我好不容易鼓起勇七追进来了

那不涨个20个点

我是不会走的

但这个时候股价上涨已经是强弩之末了

开始高位震荡

这种情况下是很容易套人的

而且因为散户对公司是没有研究的

如果仓位比较大的话

会搞得自己寝食难安

如果后面股价一跌

散户的心理上就会出问题

因为股价下跌只是浮亏而已嘛

如果这个时候卖出呢

就会变成实亏

我们潜意识里会阻止我们这样做

结果就是越套越死

跌的多了

账户都不想打开看了

一直到股价下跌到把估值泡沫全部挤完

甚至还会出现一定的超跌

然后等股价跌到跌无可跌的时候

耐心和期望才被耗尽

结果就是割肉割到最低点

就像去年9月份的最后一波大跌

我知道21年有很多新股民进场

当年追高白马股被套了嘛

然后一直坚持到24年

结果24年上半年也是大熊市

到8月份的时候又来了一次暴跌

很多人就在这次暴跌中忍不了了

直接选择割肉离场

就留下一句免A狗都不玩

结果就是一个月后来了一波史诗级的行情

这帮低位割肉的兄弟

我估计心态就原地爆炸了

这辈子可能就告别股市了

其实这个时候告别也不是什么坏事

最怕的就是现在看到大盘新高了

甚至超越了21年的最高点

然后不服输又冲进来了

因为现在是财报期嘛

很多公司的中报已经发布了

我挑了几个半导体公司的财报

看了一下

增长确实是有

但是跟股价的涨幅比起来是要低于预期的

半导体行业听起来很唬人

但实际上国内的半导体行业还处于起步的阶段

大多数公司都是业绩只有几10亿

甚至十级的小公司

这波半导体的行情属于一个国产替代

意思是市场的需求

它不是慢慢爬上去的

而是已经比较大了

但之前是国外的产品在满足市场的需求

但现在因为各种原因导致国外的产品不可靠了

需要换国产的

所以这个市场的需求就一下空出来了

订单就都给到国内的厂商

所以造成了国内半导体公司的业绩指数级增长

比如说市值高达5000亿的寒武纪

大家自己感兴趣的话

可以去查一下他的一季报和马上要发布的中报

看一下业绩是多少

它的增长情况是怎么样的

今年公司是爆单了哈

增长确实挺大的

一季度的业绩是11个亿

市场预估今年的业绩规模应该是70亿左右

过去45年

它其实都是一个六到7亿的业绩规模

处于成长期的创新型行业

投资难点就在这里

市场需求在快速扩大的时候

它的股价也在飙涨

我们很难判断这个业绩指数级增长的

一个持续性

成熟期行业的公司投资是比较简单的啊

只要算好好公司的估值

做好公司的产品力研究

基本上就大差不差了

但是成长期行业的投资

就需要去预判行业未来的发展趋势

这个是非常难的

如果不是行业内的专家

外人是很难理解行业趋势的

特别是在市场行情比较火热的时候

公司固值大多数都存在泡沫

因为大家预期这个行业的公司

未来还能持续高增长

所以估值会给的比较高

就像这页PPT所表示的

公司业绩是在高增长

但公司的估值也同样高增长

公司的业绩在不断的消化估值泡沫

但只要业绩能持续的高速增长

那这个高估就是合理的

如果公司未来几年如预想的这样

确实实现了高速增长

那这笔投资是可以盈利的

但前提是你真的懂

能算到公司未来能增长多久

但现实情况是什么呢

公司的长期保保持高增长其实不太现实

市场的需求可能很大

但总归有饱和的一天

而且只要是一个行业增长快

利润高

就会吸引引新的玩家入场

最终导致行业竞争加剧

另外还涉及到政策的因素啊

万一国外的产品还是可以用的呢

等等诸多因素

都会导致行业在某一阶段增速放缓

就像这页PPT所表示的那样

如果成长性行业的公司一旦高增长放缓

那之前积累的估值泡沫就会一下全部挤压出来

如果你不幸在业绩拐点的时候买入了

那可能就要赔相当一大笔钱

这个是有现成案例的哈

大家现在是不是看到做PCB的公司

这两年股价涨得特别多

你就说像不像2022年的光伏行业

PCB这个东西我觉得懂的人应该挺多的

因为这三个字母听起来有点高大上啊

但是换个中文名字就懂了

它叫印刷电路板

是不是就特别熟悉了

只要是理工科的大学生

都曾经在寝室里手搓过PCB

基础的PCB技术含量其实并不高

高端的PCB还是有点技术含量的

但远没有那种技术垄断的地步

比如说像台积电那样

这东西只能找你做

其他家生产不出来

PCB行业还不至于哈东西大家都能生产

所以当前国内的PCB市场需求爆发

我感觉看上去更像是一种产能转移和新兴行业

初期带来的需求增长

我觉得是比较像2022年光伏行业的

当年光伏行业有多火

大家应该是知道的吧

国家从战略层面就提出了明确的规划要求

在2030年实现碳达峰

力争在2060年前实现碳中和

而光伏行业作为绿色能源的核心解决方案

在2022半年这个时间点看

那简直就是前途一片光明

形势大好

但当时绝大多数人都没想到啊

我们中国人做生意实在是太卷了

一个新兴行业

在两年时间里直接给你从蓝海干成红海

需求直接从爆发干成产能过剩

所以之前有朋友问我哈

对于高利润高增长的行业

你怎么看

我总会告诉大家哈

就算你不懂生意

难道还不懂国内企业的竞争嘛

任何行业只要钱好赚

利润高

马上就会吸引一大批竞争者

一两年的时间直接跟你把产能不足

干成产能过剩

然后行业进入到淘汰整合的阶段

所以我们可以看到光伏行业的大牛市中

也是股价提前就直接暴涨了

很快就拉到了相对高位了

中途能买进去的时间窗比较短

就是散户还没搞明白行业是怎么一回事

公司的股价就已经给你拉到高位去了

能够在早期就买进去的人

一般都是行业内的专家

或者是长期跟踪这个行业的专业研究者

自身对这个行业是非常熟悉的

知道行业未来的需求会暴涨

所以能够提前买进去

如果是行业外的人

一般是等到公司股价暴涨了

已经产生了造富效应了

才会注意到这个公司

这个时候再买进去

就很可能已经是高位了

然后行业内的专家

他能够提前观察到行业的发展趋势

比如说观察到竞争者变多

行业的需求增长放缓

产品毛利率开始降低

等行业专家这个时候就逐渐开始止盈退出了

他们的卖卖出就会导致公司的股价下跌

但行业外的散户不懂啊

他们会以为是千金难买牛回头

趁着股价大跌赶紧加仓

结果就是公司后续业绩开始下跌

股价遇到了戴维斯双杀的现象

散户不懂这些啊

以为下跌只是阶段性调整

结果抄底抄在脖子上

最后损失惨重

这并不是很遥远的案例哈

就是前两年才发生的投资案例啊

现在已经盖棺定论了

我不知道最近追半导体的人

当年有没有追过光伏

我这里再强调一下哈

这种有创新技术的新兴行业啊

并不是不能投资

而是不适合散户投资

因为其中的信息差太大了

我们不懂的人要承担非常高的额外风险

必须是对行业理解非常深

最好是行业内的专家

这样才能把握行业的发展节奏

在行业需求爆发的前期就买进去

在行业拐点之前就止盈退出

而对于行业不了解的散户

只是看到公司股价涨了

看到别人赚钱

自己眼红了

最后忍不住追进去的

被套在高点的概率是比较大的

又或者说你觉得自己是天选之人

运气总是非常的好

每次追热点都能买在比较靠前的位置

然后后面有行情为你抬轿

最后又能精准的逃顶

那这个钱确实该你赚啊

反正现在确实算牛市

老话说得好啊

叫牛市不言顶

我们确实是可以享受一段时间的估值泡沫

但是我们在享受估值泡沫的同时呢

一定要做好该有的思想觉悟

如果后续牛市见顶

在牛熊转换的阶段呢

被套在了高点

一定不要再骂股市了哈

股市又不是没涨

自己没有把握好

能怪谁呢

反正该提醒的都提醒了

牛市不言顶嘛

下周我们就一起享受一下泡沫呗
